xwMOOC 딥러닝

### 2020-06-12 r-keras-mnist.Rmd
updated mnist architecture
update mnist

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: R 케라스(keras) - 필기숫자 인식 데이터(MNIST)
output:
  html_document: 
    toc: yes
    keep_md: yes
  pdf_document:
    latex_engine: xelatex
mainfont: NanumGothic
---

```{r, include=FALSE}
source("tools/chunk-options.R")

knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, warning=FALSE, message=FALSE)

library(keras)
library(tidyverse)
```

## 1. 숫자 필기(MNIST) 데이터

@@

## 2. 숫자 필기 인식기 개발 [^mnist-keras-rstudio]

@@

### 2.1. 데이터 가져오기

@@

``` {r mnist-setup}
# 0. 환경설치 -------------------------------------
#library(keras)
#library(tidyverse)
#library(ggplot2)

@@

str(mnist_lst)
```

@@

### 2.2. 데이터 살펴보기

@@

``` {r mnist-eda}
# 2. 탐색적 데이터 분석 ----------------------------------
## 2.1. 사람손으로 쓴 손글씨 숫자 
mnist_lst$train$y %>% tbl_df() %>% 
  ggplot(aes(x=as.factor(value), fill=as.factor(value))) +
    geom_bar(stat="count") +
    scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
    theme_bw() +
    labs(title="필기 숫자 훈련데이터 ", x="숫자", y="빈도수", fill="") +
    theme(legend.position = "right")

@@

### 2.3. 데이터 전처리

@@

train_x <- train_x / 255
test_x <- test_x / 255

@@

### 2.4. 딥러닝 모형 적합/훈련

@@

@@

## 5.2. 모형 아키텍쳐 구성
model %>% 
    layer_dense(units=256, activation="relu", input_shape=c(784))  %>%
    layer_dropout(rate=0.4) %>%
    layer_dense(units = 128, activation = "relu") %>%
    layer_dropout(rate=0.4) %>%
    layer_dense(units=10,activation="softmax")

@@

### 2.5. 훈련데이터 모형평가와 검증데이터 모형평가

@@

``` {r mnist-keras-deep-learning-evaluation}
## 5.4. 딥러닝 모형 평가
### 훈련데이터 모형 성능 시각화
plot(history, labels=TRUE)

plot(x = history$metrics$acc,y = history$metrics$loss,
     pch=19,col='red',type='b',
     ylab="훈련데이터 오차", xlab="훈련데이터 정확도")
title("모형 정확도(Accuracy) vs. 손실오차(Loss)")
legend("topright",c("한세대(이폭, Epochs)"),col="red",pch=19)

# 검증데이터 평가점수
score <- model %>% 
    evaluate(test_x, test_y, batch_size=128)

>>>>

---
layout: page
title: xwMOOC 딥러닝
subtitle: R 케라스(keras) - 필기숫자 인식 데이터(MNIST)
author:
  - name: Tidyverse Korea
    url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
    affiliation: Tidyverse Korea
    affiliation_url: https://www.facebook.com/groups/tidyverse/
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document: 
    theme: journal
    toc: yes
    toc_depth: 2
    toc_float: true
    highlight: tango
    code_folding: show
    number_section: true
    self_contained: true
bibliography: bibliography.bib
csl: biomed-central.csl
urlcolor: blue
linkcolor: blue
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include=FALSE}
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, message=FALSE, warning=FALSE,
                      comment="", digits = 3, tidy = FALSE, prompt = FALSE, fig.align = 'center')

```

# 숫자 필기(MNIST) 데이터 {#mnist-dataset}

@@

# 숫자 필기 인식기 개발 [^mnist-keras-rstudio] {#mnist-recognizer}

@@

## 데이터 가져오기 {#mnist-ingest}

@@

``` {r mnist-setup}
# 0. 환경설치 -------------------------------------
library(keras)
library(tidyverse)

@@

# str(mnist_lst)
```

@@

## 데이터 살펴보기 {#mnist-glimpse}

@@

``` {r mnist-eda}
# 2. 탐색적 데이터 분석 ----------------------------------
## 2.1. 사람손으로 쓴 손글씨 숫자 
mnist_lst$train$y %>% as_tibble() %>% 
  ggplot(aes(x=as.factor(value), fill=as.factor(value))) +
    geom_bar(stat="count") +
    scale_y_continuous(labels = scales::comma) +
    theme_bw(base_family = "AppleGothic") +
    labs(title="필기 숫자 훈련데이터 ", x="숫자", y="빈도수", fill="") +
    theme(legend.position = "right")

@@

## 데이터 전처리 {#mnist-preprocessing}

@@

# RGB 값을 [0,1] 범위로 변환
train_x <- train_x / 255
test_x <- test_x / 255

@@

## 딥러닝 모형 적합/훈련 {#mnist-fit}

@@

<img src="fig/mnist-neural-net-architecture.png" alt="신경망 아키텍쳐" width="77%" />

중간 dropout 계층과 128개 뉴런을 갖는 계층을 제외하면 이미지($28\times 28 = 784$) 픽셀을 입력으로 받아 256 뉴런에 넣는 계층 하나와
출력으로 0--9까지 숫자 10개 라벨을 갖는 출력 계층으로 단순화할 수 있다.

@@

## 5.2. 모형 아키텍쳐 구성
model %>%
  layer_conv_2d(filters = 32, kernel_size = c(3,3), activation = 'relu',
                input_shape = input_shape) %>% 
  layer_conv_2d(filters = 64, kernel_size = c(3,3), activation = 'relu') %>% 
  layer_max_pooling_2d(pool_size = c(2, 2)) %>% 
  layer_dropout(rate = 0.25) %>% 
  layer_flatten() %>% 
  layer_dense(units = 128, activation = 'relu') %>% 
  layer_dropout(rate = 0.5) %>% 
  layer_dense(units = num_classes, activation = 'softmax')

    # layer_dense(units=256, activation="relu", input_shape=c(784))  %>%
    # layer_dropout(rate=0.4) %>%
    # layer_dense(units = 128, activation = "relu") %>%
    # layer_dropout(rate=0.4) %>%
    # layer_dense(units=10,activation="softmax")

@@

## 모형평가 {#mnist-evaluation}

@@

``` {r mnist-keras-deep-learning-evaluation}
## 5.4. 딥러닝 모형 평가
### 훈련데이터 모형 성능 시각화
eval_df <- tibble(train_acc = history$metrics$accuracy,
                  test_acc  = history$metrics$val_accuracy)

eval_df %>% 
  mutate(epoch = 1:10) %>% 
  pivot_longer(-epoch, names_to = "metric", values_to="accuracy") %>% 
  ggplot(aes(x=epoch, y = accuracy, color=metric)) +
    geom_line() +
    geom_point() +
    labs(x="한세대(이폭, Epochs)", y="정확도",
         title = "모형 정확도(Accuracy) 개선 추이") + 
    scale_y_continuous(labels = scales::percent) +
    theme_bw(base_family = "NanumGothic")

# plot(history, labels=TRUE)

# 검증데이터 평가점수
score <- model %>% 
    evaluate(test_x, test_y)
